# 实验 4 关系代数查询优化 实验指导

关系代数语法树的数据结构主要定义在[include/sra.h](https://github.com/youngsamwei/DongmenDB/blob/master/include/dongmensql/sra.h)中.
## 4.1 关系运算类型SRAType
dongmendb定义了以下类型的关系代数操作，但在物理层并没有完全实现这些操作。

```c
enum SRAType {
    SRA_TABLE, /*数据表*/
    SRA_PROJECT, /*投影*/
    SRA_SELECT, /*选择*/
    SRA_NATURAL_JOIN,  /*自然连接*/
    SRA_JOIN,  /*theta连接*/
    SRA_FULL_OUTER_JOIN, /*全外连接*/
    SRA_LEFT_OUTER_JOIN, /*左外连接*/
    SRA_RIGHT_OUTER_JOIN, /*右外连接*/
    SRA_UNION, /*集合并*/
    SRA_EXCEPT, /*集合差*/
    SRA_INTERSECT /*集合交*/
};
```

## 4.2 关系代数语法树的数据结构SRA_s

采用递归定义的方式构造了一颗树。

```c
struct SRA_s {
    enum SRAType t;  /*当前关系运算的类型*/
    union {
        SRA_Table_t table;
        SRA_Project_t project;
        SRA_Select_t select;
        SRA_Join_t join;
        SRA_Binary_t binary;
    };
};
```

除SRA_Table_t之外的关系运算都定义了操作的输入，因此是递归定义的。

以select和join操作的定义为例，请看注释。

```c
typedef struct SRA_Select_s {
    SRA_t *sra;  /*select运算的输入*/
    Expression *cond;
} SRA_Select_t;

typedef struct SRA_Join_s {
    SRA_t *sra1, *sra2;  /*join运算的两个输入*/
    JoinCondition_t *opt_cond;
} SRA_Join_t;
```

## 4.3 where语句中条件表达式的数据结构

请参考[表达式解析](https://github.com/youngsamwei/DongmenDB/wiki/%E8%AF%8D%E6%B3%95%E8%AF%AD%E6%B3%95%E5%88%86%E6%9E%90-parser#%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E8%A7%A3%E6%9E%90-expression)

## 4.4 关系代数语法树的优化过程

初始关系代数语法树sra由三个操作构成：SRA_PROJECT -> SRA_SELECT -> SRA_JOIN，即对应语法树中三个节点。

详细算法思路：

输入：初始关系代数语法树sra

输出：优化后的sra

算法过程：

    1.等价变换：将SRA_SELECT类型的节点进行条件串接

        1.1 在sra中找到每个SRA_Select节点 
        1.2 检查每个SRA_Select节点中的条件是不是满足串接条件：多条件且用and连接
        1.3 若满足串接条件则：创建一组新的串接的SRA_Select节点，等价替换当前的SRA_Select节点

    2. 等价变换：条件交换
        2.1 在sra中找到每个SRA_Select节点
        2.2 对每个SRA_Select节点做以下处理：
          2.2.1 在sra中查找 SRA_Select 节点应该在的最优位置：
              若子操作也是SRA_Select，则可交换；
              若子操作是笛卡尔积，则可交换，需要判断SRA_Select所包含的属性属于笛卡尔积的哪个子操作
          2.2.2 最后将SRA_Select类型的节点移动到语法树的最优位置。
         

## 4.4 代码实现位置
实现[src_experiment\exp_05_algebra_opt\exp_05_02_condition_push_down.c](https://github.com/youngsamwei/DongmenDB/blob/master/src_experiment/exp_05_algebra_opt/exp_05_02_condition_push_down.c)中的dongmengdb_algebra_optimize_condition_pushdown函数。

可以使用[.optimizer](https://github.com/youngsamwei/DongmenDB/wiki/shell-%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C#optimizer-sql%E8%AF%AD%E5%8F%A5) <sql语句>进行测试。

也可以执行测试用例[exp_05_02_condition_push_down_test.cpp](https://github.com/youngsamwei/DongmenDB/blob/master/src_experiment/exp_05_algebra_opt/exp_05_02_condition_push_down_test.cpp)来测试你写的优化算法。

该测试用例尚未测试过，期待同学们提供测试样本。

---

